---
sticker: emoji//1f603
---
### 들어가기 전 용어 정리
- Database : 구조화된 정보, 데이터의 체계적인 집합 (전자방식으로 저장된)
- DBMS (DataBase Management System) : 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고 <font color="#4f81bd">데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어</font>
- <font color="#c0504d">SQL</font> (Strucured Query Language) : 관계형 데이터베이스 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어

# RDBMS vs NoSQL
## RDBMS
RDBMS는 RDB를 관리하는 시스템
RDB는 관계형 데이터 모델을 기초로 두고 모든 데이터를 <font color="#4f81bd">2차원 테이블 형태</font>로 표현하는 데이터베이스
관계형 데이터베이스(RDMBS)에서는 이러한 관계를 나타내기 위해 <font color="#4f81bd">외래 키(foreign key)</font>라는 것을 사용
이러한 테이블간의 관계에서 <font color="#4f81bd">외래 키를 이용한 테이블 간 Join이 가능</font>하다는 게 RDBMS의 가장 큰 특징

_< RDBMS의 종류 >_
1. ORACLE (오라클)
    - 오라클에서 개발, 가장 많이 사용하는 RDBMS
    - 중앙 집중 방식, Administration Monitoring 가능
    - Multiple Databases 튜닝 가능
    - 다른 Admin User들과 공유 가능
    - 다양한 핸들링 지원
    - 자원의 확장성과 장애에 대한 대처가 유연
2. MySQL
    - 오픈소스 커뮤니티에서 개발
    - 경량 데이터 베이스 ▶️ 기능이 확장되면서 다른 RDBMS와 비슷
    - 매우 적은 오버헤드 사용 ▶️ 오라클 128mb, MySql 1mb
3. SQL Server (MS-SQL)
    - • MS제품군이기 때문에 window server에서만 구동이 되고 C#과는 가장 높은 호환성
4. DB2 / IBM
    - IBM이 개발, 한동안 IBM 컴퓨터에서만 구동이 가능했음
    - 각 워크로드(업무)의 특성에 맞게 시스템이 최적화될 수 있으며, 자가 최적화 , 자가 치유, 자가 구성 , 워크로드 관리, 확장된 자동화 기능 등 다양한 기능을 구현
    - 데이터 압축 기술이 좋기 때문에 대형화된 데이터를 다루는데 최적화
    - 중견기업 , 대기업

## NoSQL (Not Only SQL)
> [!잠시! 오해 금지!]
>(🐤 오해하면 안될것이 RDBMS의 반대가 NoSQL은 아님!)
>
>RDBMS는 SQL로 관리가 가능한 DBMS(데이터 관리 소프트웨어) 중 하나이고 예시로는 ORACLE, MySQL이 있고
NoSQL은 RDBMS 의 모델에 얽매이지 않고 다양한 방식으로 데이터를 저장하고 관리할 수 있는 기술이고 이 기술을 사용하는 DBMS 종류로는 Key-Value Database 등이 있고 예시로는 MongoDB,  Redis 등이 있음
>
>


RDB 형태의 관계형 데이터베이스가 아닌 <font color="#4f81bd">다른 형태의 데이터 저장 기술을 의미</font>
<font color="#4f81bd">SQL은 정해진 스키마를 따르지 않으면 데이터 추가가 불가능</font>했음. 하지만 NoSQL에서는 다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션에 추가가 가능
관계를 정의하지 않기 때문에 일반적으로 테이블 간 join 불가(NoSQL에는 조인이라는 개념이 존재하지 않음)
<u>관계형 데이터베이스처럼 여러 테이블에 나누어담지 않고, 관련 데이터를 동일한 '컬렉션'에 넣는다.</u>
<font color="#c0504d">따라서 여러 테이블에 조인할 필요없이 이미 필요한 모든 것을 갖춘 문서를 작성하는 것이 NoSQL이다.</font>

그러면 조인하고 싶을 때 NoSQL은 어떻게 할까?
> 컬렉션을 통해 데이터를 복제하여 각 컬렉션 일부분에 속하는 데이터를 정확하게 산출하도록 한다.

하지만 이러면<font color="#c0504d"> 데이터가 중복되어</font> 서로 영향을 줄 위험이 있다. 따라서 <u>조인을 잘 사용하지 않고 자주 변경되지 않는 데이터일 때</u> NoSQL을 쓰면 상당히 효율적이다.

_< 나온 이유 (NoSQL 의 목표) >_
빅데이터의 등장으로 데이터와 트래픽이 기하급수적으로 증가함.
<font color="#c0504d">RDBMS 의 성능을 높이기 위해선 Scale up 만 가능</font> → 비용이 기하급수적으로 증가
따라서, <font color="#c0504d">일관성은 포기하되 비용을 고려하여 여러대의 데이터에 분산하여 저장하는 Scale-Out</font>을 하기 위해 NoSQL

_< NoSQL의 종류 >_
1. Key-Value Database
- Key와 Value의 쌍으로 저장
- Value에는 어떠한 형태의 데이터라도 담을 수 있다. 심지어는 이미지나 비디오도 가능. 또한 간단한 API를 제공하는 만큼 질의의 속도가 굉장히 빠른 편.
- 대표적인 NoSQL Key-Value Model로는 Redis, Riak, Amazon Dynamo DB 등이 있다.

2. Document Database
- Key와Document의 형태로 저장
- Key-Value 모델과 다른 점이라면 Value가 계층적인 형태인 도큐먼트로 저장됨.
    객체지향에서의 객체와 유사하며, 이들은 하나의 단위로 취급되어 저장.
    다시 말해 하나의 객체를 여러 개의 테이블에 나눠 저장할 필요가 없어진다는 뜻이다.
- 주요한 특징으로는 객체-관계 매핑이 필요하지 않다. 객체를 Document의 형태로 바로 저장 가능하기 때문이다. 또한 검색에 최적화되어 있는데, 이는 Ket-Value 모델의 특징과 동일하다. 단점이라면 사용이 번거롭고 쿼리가 SQL과는 다르다는 점이다. 도큐먼트 모델에서는 질의의 결과가 JSON이나 xml 형태로 출력되기 때문에 그 사용 방법이 RDBMS에서의 질의 결과를 사용하는 방법과 다르다.
- 대표적인 NoSQL Document Model로는 MongoDB, CouthDB 등이 있다.
    

3. Wide Column Database
- Column-family Model 기반의 Database이며 이전의 모델들이 Key-Value 값을 이용해 필드를 결정했다면, 특이하게도 이 모델은 키에서 필드를 결정한다. 키는 Row(키 값)와 Column-family, Column-name을 가진다. 연관된 데이터들은 같은 Column-family 안에 속해 있으며, 각자의 Column-name을 가진다. 관계형 모델로 설명하자면 어트리뷰트가 계층적인 구조를 가지고 있는 셈이다. 이렇게 저장된 데이터는 하나의 커다란 테이블로 표현이 가능하며, 질의는 Row, Column-family, Column-name을 통해 수행된다.
- 대표적인 NoSQL Column-family Model로는 HBase, Hypertable 등이 있다.

4. Graph Database
- Graph Model Model에서는 데이터를 Node와 Edge, Property와 함께 그래프 구조를 사용하여 데이터를 표현하고 저장하는 Database입니다. 개체와 관계를 그래프 형태로 표현한 것이므로 관계형 모델이라고 할 수 있으며, 데이터 간의 관계가 탐색의 키일 경우에 적합하다. 페이스북이나 트위터 같은 소셜 네트워크에서(내 친구의 친구를 찾는 질의 등) 적합하고, 연관된 데이터를 추천해주는 추천 엔진이나 패턴 인식 등의 데이터베이스로도 적합하다.
- 대표적인 NoSQL Graph Model로는 Neo4J가 있다.


# RDBMS 와 NoSQL의 장단점
## RDBMS
**장점**
- RDBMS는 위에서 설명을 하였듯이 <font color="#4f81bd">정해진 스키마에 따라 데이터를 저장</font>하여야 하므로 명확한 데이터 구조를 보장하고 있습니다.
- 또한 관계는 <font color="#c0504d">각 데이터를 중복없이 한 번만 저장</font>할 수 있습니다. (데이터 무결성)

**단점**
- 테이블간테이블 간 관계를 맺고 있어 시스템이 커질 경우 JOIN문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있습니다.
- 성능 향상을 위해서는 서버의 성능을 향상 시켜야하는 <font color="#c0504d">Scale-up만을 지원</font>합니다. 이로 인해 비용이 기하급수적으로 늘어날 수 있습니다.
- 스키마로 인해 데이터가 유연하지 못합니다. 나중에 <font color="#c0504d">스키마가 변경 될 경우 번거롭고 어렵</font>습니다.

→ <u>데이터 구조가 명확하며 변경 될 여지가 없으며 명확한 스키마가 중요한 경우</u> 사용하는 것이 좋습니다. 또한 중복된 데이터가 없어(데이터 무결성) 변경이 용이하기 때문에 <u>관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경이 이루어지는 시스템</u>에 적합

## **NoSQL**
**장점**
- NoSQL에서는 <font color="#4f81bd">스키마가 없기 때문에 유연하며 자유로운 데이터 구조</font>를 가질 수 있습니다. 언제든 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드를 추가할 수 있습니다.
- 데이터 분산이 용이하며 성능 향상을 위한 <font color="#c0504d">Saclue-up 뿐만이 아닌 Scale-out 또한 가능</font>합니다.
- 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됨. 데이터 읽어오는 <font color="#c0504d">속도 빨라짐</font>

**단점**
- 데이터 중복이 발생할 수 있으며 <font color="#c0504d">중복된 데이터가 변경 될 경우 수정을 모든 컬렉션에서 수행을 해야 합니다.</font>
- 스키마가 존재하지 않기에 명확한 데이터 구조를 보장하지 않으며 데이터 구조 결정가 어려울 수 있습니다.

→ 정확한 데이터 구조를 알 수 없고 데이터가 변경/확장이 될 수 있는 경우에 사용하는 것이 좋습니다. 또한 단점에서도 명확하듯이 데이터 중복이 발생할 수 있으며 중복된 데이터가 변경될 시에는 모든 컬렉션에서 수정을 해야 합니다. 이러한 특징들을 기반으로 <u>Update가 많이 이루어지지 않는 시스템이 좋으며</u> 또한 Scale-out이 가능하다는 장점을 활용해 <u>막대한 데이터</u>를 저장해야 해서 Database를 Scale-Out를 해야 되는 시스템에 적합합니다.

